---
title: JDK 10新特性
categories:
  - Development
tags:
  - Java
  - JDK
abbrlink: 68756e1e
date: 2018-03-24 19:27:33
---


前几天JDK 10正式发布了，距离上一次JDK 9发布才没几周时间，但是JDK 10还是更新了许多新特性。下面介绍一下几个比较重要的新特性。

# 局部变量类型推断

对于开发者来说，这是JDK 10唯一的真正特性。它向Java中引入在其他语言中很常见的`var`，比如JavaScript。只要编译器可以推断此种类型，你不再需要专门声明一个局部变量的类型。一个简单的例子是：

```java
var x = new ArrayList();
```

<!-- more -->

首先，Java的`var`和`JavaScript`的完全不同，不要这样去类比。Java的`var`是用于局部类型推断的，而不是JS那样的动态类型，所以下面这个样子是不行的：

```java
var a = 10;
a = "abc"; //error!
```

其次，这个`var`只能用于局部变量声明，在其他地方使用都是错误的。

```java
class C {
    public var a = 10; //error
    public var f() { //error
        return 10;
    }
}
```

所以`var`并不会对库的接口产生影响，影响的只可能是内部的实现。

还有些人觉得`var`只是一个简单的语法糖，用来少打几个字符。但其实并不仅仅是这样，`var`还能够用来弥补Java 8 lambda表达式的缺陷。

我们知道Java 8的lambda表达式不能够捕获可变变量，也就是说下面这个代码是错误的：

```java
int count = 0;
List.of("ice1000", "Glavo").forEach(e -> count += 1); //error
System.out.println(count);
```

之前想要绕过这个限制，我们可以用单元素的数组实现。而在Java 10中我们又多了一种选择：

```java
var context = new Object() {
  int count = 0;
}
List.of("ice1000", "Glavo").forEach(e -> context.count += 1);
System.out.println(context.count);
```

除了帮助我们捕获可变参数，`var`还能够帮助我们实现嵌套函数：

```java
int factorial(int i) {
  var context = new Object() {
    int fact(int i, int accumulator) {
         if (i <= 1)
            return accumulator;
         else
            return fact(i - 1, i * accumulator);
      }
  };
  return context.fact(i, 1);
}
```

在使用长的Stream操作链的时候，我们也可以把一些操作放在context中，从而简化操作链，增强可读性：

```java
int[] parseAndLogInts(List<String> list, int radix) {
  var context = new Object() {
    int parseAndLogInt(String str) {
      System.out.println(str);
      return Integer.parseInt(str, radix);
    }
  };
  return list.stream().mapToInt(context::parseAndLogInt).toArray();
}
```

为了兼容原有代码，`var`不是一个关键字，而是一个保留类型，这意味着你还是能像这样`var`当做一个变量名：

```java
void f() {
  int var = 10;
}
```

`var`还有一个特殊的特性：在用匿名内部类初始化`var`声明的变量时，这个变量会被推断成一个局部的类型，所以你可以这样：

```java
final var o = new Object() {
  public void f() {
    System.out.println("Hello world!");
  }
};
o.f();
```

注意我们用`final var`声明了不可变变量`o`，不过其实就算不用`final var`声明，你也不能把`o`赋值为它的初始值和`null`以外的任何值。

# 并行全垃圾回收器 G1

G1是设计来作为一种低延时的垃圾回收器（但是如果它跟不上旧的堆碎片产生的提升速率的话，将仍然采用完整压缩集合）。在JDK9之前，默认的收集器是并行，吞吐，收集器。为了减少在使用默认的收集器的应用性能配置文件的差异，G1现在有一个并行完整收集机制。

> 参考文献
> JDK 10的109项新特性 http://www.ajiatech.com/news/industryNews/828.html
> 如何评价JDK 10？ https://www.zhihu.com/question/269244201/answer/347062385
