+++
title = "如何成为卓有成效的管理者？"
lastmod = 2020-03-07T23:31:24+08:00
tags = ["management"]
categories = ["reading"]
draft = true
+++

读完《卓有成效的管理者》后在此对一些重要观点进行记录。

<!--more-->


## 掌握自己的时间 {#掌握自己的时间}

有效的管理者知道应该将他们的时间用在什么地方。
他们所能控制的时间非常有限，他们会有系统地工作，来善用这有限的时间。


### 记录时间 {#记录时间}

时间是最稀有的资源，通常是一项限制因素，因为时间的供给丝毫没有弹性。

要提高管理者的有效性，第一步就是记录时间耗用的实际情形。

时间记录可以使用小册子自己记录。
但重要的是必须在处理某一工作的“当时”立即加以记录，而不能事后凭记忆补记。


### 管理时间 {#管理时间}


#### 如何诊断自己的时间 {#如何诊断自己的时间}

试问以下几个问题：

1.  首先要找出什么事根本不必做，这些事做了也完全是浪费时间，于最终的成果无助。
2.  时间记录上的哪些活动可以由别人代为参加而又不影响效果。
3.  还有一项时间浪费的因素，是管理者自己可以控制并且可以消除的，这项因素是：管理者在浪费别人的时间。

    一个简单的方法可以诊断出来：去问问你的下属。


#### 消除浪费时间的活动 {#消除浪费时间的活动}

1.  找出由于缺乏制度或远见而产生时间浪费的因素。

    应注意的现象，是机构中一而再，再而三出现同样的“危机”。
    同样的危机如果出现了第二次，就绝不应该再让它出现第三次。

    一项重复出现的危机应该是可以预见的，并不仅限于组织的较低层次。
    组织中的每一部门都深受其害。
    同一个危机如果重复出现，往往是疏忽和懒散造成的。
    同理，一个管理上了轨道的组织，常常是一个令人觉得兴味索然的组织。
2.  人员过多，也常造成时间的浪费。

    判断人数是否过多，有一个靠得住的标准。
    如果一个高级管理人员，尤其是经理，不得不将他工作时间的 1/10 花在处理所谓的“人际关系问题”上，花在处理纠纷和摩擦上，花在处理争执和合作问题上，那么这个单位人数就过多了。
3.  另一个常见的浪费时间的原因，是组织不健全。其表现就是会议太多。

    会议是组织缺陷的一种补救措施。
    会议太多，表示职位结构不当，也表示单位设置不当。
    会议太多，表示本应由一个职位或一个单位做的工作，分散到几个职位或几个单位去了。
    同时表示职责混乱以及未能将信息传送给需要的人员。
4.  最后一项浪费时间的因素，是信息功能不健全。

    另一种同样常见的现象，是信息的表达方式不当，其后果有时更为严重。


### 统一安排时间 {#统一安排时间}

第一步应先估计究竟有多少“自由时间”真正是他自己的时间，然后保留出相当分量的一段连续性的整块时间来。
一旦发现还有别的事情在“蚕食”他保留的时间，便立刻再仔细分析他的时间记录，再将其中比较次要的工作重新过滤一次。

对时间的控制与管理不能一劳永逸。
要持续不断地做时间记录，定期对这些记录进行分析，还必须根据自己可以支配的时间的多少，给一些重要的活动定下必须完成的期限。


## 我能贡献什么 {#我能贡献什么}


## 如何发挥人的长处 {#如何发挥人的长处}


## 要事优先 {#要事优先}


## 决策的要素 {#决策的要素}


## 有效的决策 {#有效的决策}
